## 📕 오늘 공부한 내용, 이렇게 정리해 봅시다. ✒

**TIL(Today I learn) 기록일** : 2022.07.12

**오늘 읽은 범위** : 

### 3줄 요약 📑

+ 요약1
+ 요약2
+ 요약3

---

### 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성

- 이번 장에서는 한 명의 사용자를 지원하는 시스템에서 시작하여, 최종적으로 몇백만 사용자를 지원하는 시스템을 설계해 볼 것이다.

#### 단일 서버

- 모든 컴포넌트(웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등)가 단 한 대의 서버에서 실행
- 사용자 요청 처리 흐름
	1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속. 이 접속을 위해서는 도메인 이름을 도메인 이름 서비스에 질의하여 IP 주소로 변화하는 과정이 필요.
	2. DNS 조회 결과로 IP 주소가 반환.
	3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달.
	4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답 반환. 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON(Javascript Object Notation)이 간결함 덕에 널리 쓰인다.

#### 데이터베이스

- 사용자가 늘면 서버 하나로는 충분하지 않음.
- 웹/모바일 트래픽 처리 서버(웹 계층)과 데이터베이스 서버(데이터 계층)을 분리하면 그 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있게 된다.

##### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?

- 일반적으로 관계형 데이터베이스가 사용됨
- 아래의 경우 비 관계형 데이터베이스를 선택하는 것이 바람직할 수 있음.
	- 아주 낮은 응답 지연시간이 요구됨
	- 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
	- 데이터를 직렬화하거나 역질렬화할 수 있기만 하면됨
	- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

#### 수직적 규모 확장 vs. 수평적 규모 확장

- 수직적 규모 확장
	- 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이며, 이 방법의 가장 큰 장점은 단순함.
	- 이 방법에는 몇 가지 심각한 단점이 존재. 이런 단점 떄문에 대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.
		- 수직적 규모 확장에는 한계가 있다.
		- 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구 방안이나 다중화 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.
	- 이런 단점 때문에 대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다. 이런 문제를 해결하는 데는 부하 분산기 또는 **로드밸런서**를 도입하는 것이 최선이다.
- 로드밸런서
	- 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할
	- 사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소로 접속. 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
	- 더 나은 보안을 위해, 로드밸런서와 웹 서버 간 통신에는 사설 IP 주소가 이용.
	- 부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 장애를 자동복구하지 못하는 문제는 해소되며, 웹 계층의 가용성은 향상된다.
	- 로드밸런서를 통해 웹 계층의 부하는 대처할 수 있게 되었다. 데이터 계층은 어떻게 할 것인가? **데이터베이스 다중화**는 이런 문제를 해결하는 보편적인 기술이다.
- 데이터베이스 다중화
	- 서버 사이에 주-부 관계를 설정하고 데이터 원보은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다.
	- 쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다. 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산만을 지원한다. 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 훨씬 높다. 따라서 통상 부 데이터베이스의 수가 주 데이터베이스의 수보다 많다. 
	- 이제 웹 계층과 데이터 계층에 대해 충분히 이해하게 되었으니, **응답시간을 개선**해 볼 순서다. 응답시간은 **캐시**를 붙이고 정적 콘텐츠를 **콘텐츠 전송 네트워크**로 옮기면 개선할 수 있다.

#### 캐시

- 캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소이다.
- 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우되는데, 캐시는 그런 문제를 완화할 수 있다.

##### 캐시 계층

- 캐시 계층은 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다. 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고, 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능해진다.
- 요청을 받은 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지를 본다. 만일 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다. 없는 경우에는 데이터베이스 질의를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 클라이언트에 반환한다. 이러한 캐시 전략을 **읽기 주도형 캐시 전략**이라고 부른다. 캐시 전략에 대한 비교 연구 결과 참조.

##### 캐시 사용 시 유의할 점

1. **캐시는 어떤 상황에 바람직한가?** 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 만하다.
2. **어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?** 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다.
3. **캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?** 이에 대한 정책을 마련해 두는 것은 좋은 습관이다. 만료된 데이터는 캐시에서 삭제되어야 한다. 만료 정책이 없으면 데이터는 캐시에 계속 남게 된다. 만료 기한은 너무 짧으면 곤란한데, 데이터베이스를 너무 자주 읽게 될 것이기 때문이다. 너무 길어도 곤란한데, 원본과 ㅇ차이가 날 가능성이 높아지기 때문이다.
4. **일관성은 어떻게 유지되는가?** 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부다. 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 다닝ㄹ 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 이 일관성은 깨질 수 있다. 여러 지역에 걸쳐 시스템을 확장해 나가는 경우 캐시와 저장소 사이의 일관성을 유지하는 것은 어려운 문제가 된다.
5. **장애에는 어떻게 대처할 것인가?** 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점이 되어 버릴 가능성이 있다. SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.
6. **캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?** 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려 캐시의 성능이 떨어지게 된다. 이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모링를 과할당 하는 것이다.
7. **데이터 방출 정책은 무엇인가?** 캐시가 꽉 차버리면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다. 이것을 캐시 데이터 방출 정책이라 하는데, 그 가운데 가장 널리 쓰이는 것은 LRU이다. 다른 정책으로는 LFU같은 것도 있으며, 경우에 맞게 적용 가능하다.

#### 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

- CDN은 **정적 콘텐츠를 전송**하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다. 동적 콘텐츠 캐싱은 상대적으로 새로운 개념으로서, 이 책에서 다룰 수 있는 범위 밖이다.
- CDN의 동작 절차
	1. 사용자 A가 이미지 URL을 이용해 이미지에 접근한다. URL의 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공한 것이다.
	2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 서버는 원본 서버에 요청하여 파일을 가져온다. 
	3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL값이 들어있다.
	4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자 A에게 반환한다. 이미지는 TTL에 명시된 시간이 끝날 때까지 캐시된다.
	5. 사용자 B가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.
	6. 만료되지 않은 이미지에 대한 요청은 캐시를 통해 처리된다.

##### CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용: CDN은 보통 제 3사업자에 의해 운여되며, 여러분은 CDN으로 들어가고 나가는 데이터 전송 양에 따라 요금을 내게 된다. 자주 사용되지 않은 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로, CDN에서 빼는 것을 고려하도록 하자
- 적절한 만료 시한 설정: 시의성이 중요한 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해야 한다. 
- CDN 장애에 대한 대처 방안: CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다. 가령 일시적으로 CDN이 응답하지 않을 경우, 해당 문제를 감지하여 원본 서버로부터 직접 콘텐츠를 가져오도록 클라이언트를 구성하는 것이 필요할 수도 있다.
- 콘텐츠 무효화 방법: 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN에서 제거할 수 있다.
	- CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 콘텐츠 무효화
	- 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝 이용. 콘텐츠의 새로운 버전을 지정하기 위해서는 URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다.

#### 무상태 웹 계층

- 이제 **웹 계층을 수평적으로 확장하는 방법**을 고민해 볼 순서다. 이를 위해서는 상태 정보를 웹 계층에서 제거하여야 한다. 바람직한 전략은 상태 정보를 관계형 데이터베이스나 NoSQL같은 지속성 저장소에 보관하고, 필요할 때 가져오도록 하는 것이다. 이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 부른다.

##### 상태 정보 의존적인 아키텍처

- 이와 같은 구조의 문제는 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 것이다. 대부분의 로드밸런서가 이를 지원하기 위해 고정 세션이라는 기능을 제공하고 있는데, 이는 로드밸런서에 부담을 준다.

##### 무상태 아키첵처

- 이 구조에서 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다. 웹 서버는 상태 젇보가 필요할 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다. 이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다.

#### 데이터 센터 

- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅이라고 부른다.
- 다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.
	- 트래픽 우회: 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해준다.
	- 데이터 동기화: 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다. 
	- 테스트와 배포: 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해보는 것이 중요하다. 한편, 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 석ㄹ치되오록 하는 데 중요한 역할을 한다.
- 시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 하여야 한다. **메시지 큐**는 많은 실제 분산 시스템이 이 문제를 풀기 위해 채용하고 있는 핵심적 너략 가운데 하나이다.

#### 메시지 큐

- 메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는, 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다. 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다.

#### 로그, 메트릭 그리고 자동화

- 로그: 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요하다. 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
- 메트릭: 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다. 
- 자동화: 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다. 집속적 통합을 도와주는 도구가 자동화 시스템의 예이다.

#### 데이터베이스의 규모 확장

- 데이터베이스의 규모를 확장하는 데는 두 가지 접근법이 있다. 하나는 수직적 규모 확장법이고 다른 하나는 수평적 규모 확장법이다.

##### 수직적 확장

- 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원을 증설하는 방법. 하지만 이러한 수직적 접근법에는 몇 가지 심각한 약점이 있다.
	- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있다.
	- SPOF로 인한 위험성이 크다.
	- 비용이 많이 든다.

##### 수평적 확장

- 데이터베이스의 수평적 확장은 **샤딩**이라고도 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다.
- 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다. 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
- 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정하느냐 하는 것이다. 샤딩 키는 파티션 키라도고도 부르는데, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성된다.
- 샤딩을 도입하면 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생긴다.
	- 데이터의 재 샤딩: 재 샤딩은 다음과 같은 경우에 필요하다.
		1. 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때.
		2. 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때. 샤드 소진이라고도 부르는 이런 현상이 발생하면 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재 배치하여야 한다.
	- 유명인사 문제: 핫스팟 키 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.
	- 조인과 비정규화: 일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어 진다. 이를 해결하는 한 가지 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.

#### 백만 사용자, 그리고 그 이상

- 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들을 다시 한번 정리해 보면 다음과 같다.
	- 웹 계층은 무상태 계층으로
	- 모든 계층에 다중화 도입
	- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
	- 여러 데이터 센터를 지원할 것
	- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
	- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
	- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
	- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것


-------------------------------------------------------

### 궁금한 내용이나, 더 알아보고 싶은 내용을 적어봅시다 🤔
```


