
## 6장 키-값 저장소 설계

**작성일** : 2022.07.20

- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형 데이터베이스이다. 이 저장소에 저장되는 값은 고유 식별자를 키로 가져야 한다. 키와 값 사이의 이런 연결 관계를 "키-값" 쌍이라고 지칭한다.

### 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 완벽한 설계란 없다. 읽기, 쓰기 그리고 메모리 사용량 사이에 어떤 균형을 찾고, 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만들었다면 쓸만한 답압일 것이다.

### 단일 서버 키-값 저장소

- 한 대 서버만 사용하는 키-값 저장소를 설계하는 것은 쉽다. 가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것
- 이 접근법은 빠른 속도를 보장하긴 하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것은 불가능할 수도 있다. 이 문제를 해결하기 위한 개선책은
	- 데이터 압축
	- 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장
- 한 대 서버는 한계를 맞이한다. **분산 키-값 저장소**를 만들 필요가 있다.

### 분산 키-값 저장소

- 분산 키-값 저장소는 분산 해시 테이블라고도 불린다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키는 탓이다. 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리를 이해하고 있어야 한다.

#### CAP 정리

- CAP 정리는 데이터 일관성, 가용성, 파티션 감내라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 정리다.
	- 데이터 일관성: 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
	- 가용성: 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
	- 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 뜻한다.
- 키-값 저장소는 앞서 제사한 세 가지 요구사항 가운데 어느 두 가지를 만족하느냐에 따라 다음과 같이 분류. 통산 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로, 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 한다. 실게계에 CA 시스템은 존재하지 않는다.
	- CP 시스템: 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성을 희생
	- AP 시스템: 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 데이터 일관성 희생
	- CA 시스템: 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소. 파티션 감내 희생
- 가용성 대신 일관성을 선택한다면(CP 시스템) 세 서버 사이에 생길 수 있는 데이터 불일치 문제를 피하기위해 n1과 n2에 대해 쓰기 연산을 중단시켜야 하는데, 그렇게 하면 가용성이 깨진다.
- 일관성 대신 가용성을 선택한 시스템(AP 시스템)은 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야 한다.
- 분산 키-값 저장소를 만들 때는 그 요구사항에 맞도록 CAP 정리를 적용

#### 시스템 컴포넌트

- 데이터 파티션
	- 시스템 설계 시, 고려사항
		- 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가?
		- 누드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가
	- 5장에서 다룬 안정 해시는 이런 문제를 푸는 데 적합한 기술. 좋은 점은 아래와 같다.
		- 규모 확장 자동화: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
		- 다양성: 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조정 가능
- 데이터 다중화
	- 높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다. 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후, 그 지점으로부터 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관
- 데이터 일관성
	- 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다. **정족수 합의 프로토콜**을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.
		- N = 사본 개수
		- W = 쓰기 연산에 대한 정족수. 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 한다.
		- R = 읽기 연산에 대한 정족수. 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 한다.
	- W, R, N의 값을 정하는 것은 응답 지연과 데이터 일관성 사이의 타협점을 찾는 전형적인 과정이다. W + R > N인 경우 강한 일관성이 보장된다.일관성을 보증할 최신 데이터를 가진 노드가 최소하는 겹칠 것이기 때문이다. 그렇다면 N, W, R 값을 어떻게 정해야 할까? 가능한 몇가지 구성을 제시한다.
		- R = 1, W = N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
		- W = 1, R = N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
		- W + R > N: 강한 일관성이 보장됨(보통 N = 3, W = R = 2)
		- W + R <=: 강한 일관성이 보장되지 않음
	- 일관성 모델: 데이터 일관성의 수준을 결정. 다양한 종류가 존재
		- 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해서 클라이언트는 절대로 낡은 데이터를 보지 못한다.
		- 약한 일관성: 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
		- 최종 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델이다.
	- 강한 일관성을 달성하는 일반적인 방법은 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지하는 것이다. 이 방법은 고가용성 시스템에는 적합하지 않다.
	- 최종 일관성 모델을 따를 경우 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨어질 수 있는데 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다.
	- 비 일관성 해소 기법: 데이터를 다중화하면 가용성은 높아지지만 사본 간 일관성이 깨질 가능성은 높아진다. **버저닝과 벡터 시계**는 그 문제를 해소하기 위해 등장한 기술이다.
		- 버저닝: 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것
		- 벡터 시계: [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 매단 것. 어떤 버전이 선행 버전인지, 후행 버전인지, 아니면 다른 버전과 충돌이 있는지 판별하는데 쓰인다.
		- 벡터 시계를 사용하면 어떤 버전 X가 버전 Y의 이전 버전인지 쉽게 판단할 수 있다. 버전 Y에 포함된 모든 구성요소의 값이 X에 포함된 모든 구성요소 값보다 같거나 큰지만 보면 된다.
		- 어떤 버전 X와 Y 사이에 충돌이 있는지 보려면 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 X의 벡터 시계 동일 서버 구성요소보다 작은 값을 갖는 것이 있는지 보면된다.
		- 벡터 시계를 사용해 충돌을 감지하고 해소하는 방법에는 두 가지 분명한 단점이 있다.
			1. 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어야 하므로, 클라이너트 구현이 복잡해진다는 것이다.
			2. [서버: 버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다는 것이다.
- 장애 처리
	- 장애를 어떻게 처리할 것이냐 하는 것은 굉장히 중요한 문제. **장애 감지 기법**과 **장애 해소 전략**들을 살펴본다.
	- 장애 감지
		- 분산 시스템에서는 다수의 서버가 특정 서버의 장애를 보고해야 해당 서버에 실제로 장애가 발생했다고 간주
		- 모든 노드 사이에 **멀티캐스팅 채널을 구축하는 것**이 서버 장애를 감지하는 가장 손쉬운 방법. 하지만 이 방법은 서버가 많을 때는 분명 비효율적이다.
		- 가십 프로토콜 같은 **분산형 장애 감지 솔루션**을 채택하는 편이 보다 효율적이다.
		- 가십 프로토콜의 동작 원리
			1. 각 노드는 멤버십 목록을 유지한다. 멤버십 목록은 각 멤버 ID와 그 박동 카운터 쌍의 목록이다.
			2. 각 노드는 주기적으로 자신의 박동 카운터를 증가시킨다.
			3. 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 박동 카운터 목록을 보낸다.
			4. 박동 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신한다.
			5. 어떤 멤버의 박동 카운터 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애 상태인 것으로 간주한다.
	- 일시적 장애 처리
		- 가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 필요한 조치를 해야한다. 
		- **엄격한 정족수 접근법**을 쓴다면, 앞서 "데이터 일관성" 절에서 설명한 대로, 읽기와 쓰기 연산을 금지해야 할 것이다.
		- **느슨한 정족수 접근법**은 이 조건을 완화하여 가용성을 높인다. 정족수 요구사항을 강제하는 대신, 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버와 읽기 연산을 수행할 R개의 건상한 서버를 해시 링에서 고른다. 이때 장애 상태인 서버는 무시한다.
		- 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시맡아 처리한다. 그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었들 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다. 이를 위해 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 대한 단서를 남겨둔다. 따라서 이런 장애 처리 방안을 **단서 후 임시 위탁 기법**이라 부른다.
	- 영구 장애 처리
		- 반-엔트로피 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화
		- 반-엔트로피 프로토콜은 사본들을 비교하여 최신 버전으로 갱신하는 과정을 포함. 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 **머클 트리**를 사용할 것이다.
		- 머클 트리(해시 트리): 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시, 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시값을 레이블로 붙여두는 트리다. 해시 트리를 사용하면 대규모 자료 구조의 내용을 효좌거이면서도 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있다.
		- 머클 트리를 사용하면 동기화해야 하는 데이터의 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 두 서버에 보관된 데이터의 총량과는 무관해진다.
	- 데이터 센터 장애 처리
		- 데이터 센터 장애에 대응할 수 있는 시스템을 만들려면 데이터를 여러 데이터 센터에 다중화하는 것이 중요하다.

- 시스템 아키텍처
	- 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API, 즉 get(key) 및 put(key, value)로 중재자와 통신한다.
	- 중재자는 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 프락시 역할을 하는 노드다.
	- 노드는 안정 해시의 해시 링 위에 분포한다.
	- 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록, 시스템은 완전히 분산된다.
	- 데이터는 여러 노드에 다중화된다.
	- 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF는 존재하지 않는다.
- 쓰기 경로(카산드라)
	1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다.
	2. 데이터가 모메리 캐시에 기록된다.
	3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable에 기록된다.
- 읽기 경로
	1. 데이터가 메모리에 있는지 검사한다. 없으면 2로 간다.
	2. 데이터가 메모리에 없으므로 블룸 필터를 검사한다.
	3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
	4. SSTable에서 데이터를 가져온다.
	5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환한다.

#### 요약



-------------------------------------------------------

### 궁금한 내용이나, 더 알아보고 싶은 내용을 적어봅시다 🤔
```


