
## 8장 URL 단축기 설계

**작성일** : 2022.07.21

- auto_increment 속성이 설정된 관계형 데이터베이스의 기본 키? 분산 환경

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

1. URL 단축: 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.
2. URL 리디렉션: 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
3. 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨

### 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

#### API 엔드포인트

- REST 스타일로 설계. URL 단축기는 기본적으로 두 개의 엔드포인트를 필요로 함.
	1. URL 단축용 엔드포인트: 새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트에 단출할 URL을 인자로 실어서 PSOT 요청을 보내야 한다.
	2. URL 디렉션용 엔드포인트: 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트.

#### URL 리디렉션

- 301 응답과 302 응답의 차이
	- 301 Permanaently Moved: 이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답. 영구적으로 이전되었으므로, 브라우저는 이 응답을 캐시한다. 따라서 추후 같은 단출 URL에 요청을 보낼 필요가 있을 떄 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보내게 된다.
	- 302 Found: 이 응답은 주어진 URL로의 요청이 '일시적으로' Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다. 따라서 클라이언트의 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디렉션되어야 한다.
- 이 두 방법은 각기 다른 장단점
	- 서버 부하를 줄이는 것이 중요하다면 301 Permanenet Moved를 사용하는 것이 좋음
	- 트래픽 분석이 중요할 떄는 302 Found를 쓰는 쪽이 클릭 발생률이나 발생 위치를 추적하는 데 좀 더 유리
- URL 리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시 테이블을 사용하는 것

#### URL 단축

- 긴 URL을 해시 값으로 대응시킬 해시 함수를 찾는 일
	- 입력으로 주어지는 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 함.
	- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 함.

### 3단계

#### 데이터 모델

- 더 나은 방법은 <단축 URL, 원래 URL>의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것이다.

#### 해시 함수

- 해시 함수는 원래 URL을 단축 URL로 변환하는 데 쓰인다. 
- 해시 함수 구현에 쓰일 기술로는 두 가지 방법

##### 해시 후 충돌 해소

- 손쉬운 방법은 CRC32, MD5, SHA-1같이 잘 알려진 해시 함수를 이용. CRC32가 계산한 가장 짧은 해시값조차도 7보다는 길다. 
- 처음 7개 글자만 이용. 이렇게 하면 해시 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다.

##### base-62 변환

##### 두 접근법 비교

해시 후 출돌 해소 전략
단축 URL의 길이가 고정됨
유일성이 보장되는 ID 생성가기 필요치 않음
충돌이 가능해서 해소 전략이 필요
ID로부터 단축 URL을 계산하는 방식이 아니라서 다음에 쓸 수 있는 URL을 알아내는 것이 불가능

base-62 변환
단축 URL의 길이가 가변적. ID값이 커지면 같이 길어짐
유일성 보장 ID 생성기가 필요
ID의 유일성이 보장된 후에야 적용 가능한 전략이라 충돌은 아예 불가능
ID가 1씩 증가하는 값이라고 가정하면 다음에 쓸 수 있는 단축 URL이 무엇인지 쉽게 알아낼 수 있어서 보안상 문제가 될 소지가 있음

#### URL 단축기 상세 설계

1. 입력으로 긴 URL을 받는다.
2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는지 검사한다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든적이 있는 것이다. 따라서 데이터베이스에서 해당 단축 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.
4. 데이터베이스에 없는 경우에는 해당 URL은 새로 접수된 것이므로 유일한 ID를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본 키로 사용한다.
5. 62진법 변환을 적용, ID를 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 uRL로 새 데이터베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

#### URL 리디렉션 상세 설계

1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 바로 꺼내서 클라이언트에게 전달한다.
4. 캐시에 해당 단축 URL이 없는 경우에는 데이터베이스에서 꺼낸다. 데이터베이스에 없다면 아마 사용자가 잘못된 단축 URL을 입력한 경우일 것이다.
5. 데이터베이스에서 거낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.

### 4단계 마무리

- 처리율 제한 장치
- 웹 서버의 규모 확장
- 데이터베이스의 규모 확장
- 데이터 분석 솔류션
- 가용성, 데이터 일관성, 안정성

-------------------------------------------------------

### 궁금한 내용이나, 더 알아보고 싶은 내용을 적어봅시다 🤔
```


